به گزارش نیواطلس، آسانسور جدید، که ۲۰ متر از آسانسور قبلی بلندتر است، با سرعت ۵ متر در ثانیه حرکت می‌کند و دارای دیواره‌های شیشه‌ای تمام‌شفاف است که به مسافران امکان می‌دهد از منظره‌ی ۳۶۰ درجه‌ی دره لذت ببرند. اما فراتر از جذابیت‌های گردشگری، این سازه نقشی حیاتی در حمل‌ونقل روزانه ایفا می‌کند.

ظرفیت ترکیبی دو آسانسور به ۱۲۰۰ نفر در ساعت می‌رسد که باعث شده ظرفیت پذیرش روزانه‌ی منطقه‌ی دیدنی از چهارهزار به ۱۵هزار نفر افزایش یابد و مشکل ازدحام و صف‌های طولانی را حل کند.

با‌این‌حال، مهم‌ترین دستاورد این پروژه، تغییر زندگی دانش‌آموزانی است که اکنون می‌توانند بدون نیاز به بالا رفتن از صخره‌های خطرناک، سر وقت در کلاس درس حاضر شوند. این که چین برای راحتی و آموزش تعداد انگشت‌شماری از کودکان، چنین پروژه‌ی عظیم و هزینه‌بری را به انجام رسانده است، شاید تحسین‌برانگیزترین جنبه‌ی این داستان باشد.

روستای نیژوه در ارتفاع حدود ۱۱۰۰ متری از سطح دریا قرار گرفته است، اما مدرسه‌ی ابتدایی گوانژای که دانش‌آموزان به آنجا می‌روند، بر فراز قله‌ای به ارتفاع ۱۶۵۰ متر واقع شده است. این اختلاف ارتفاع ۵۵۰ متری، سال‌ها بود که این سفر را به چالشی طاقت‌فرسا و پرخطر برای کودکان ۶ تا ۱۵ سال تبدیل کرده بود.

اما حالا با افتتاح آسانسور جدید، ماجرا کاملاً متفاوت شده است. دانش‌آموزان با اتوبوس، مسیر کوتاهی را تا پای آسانسور طی می‌کنند و سپس با سوارشدن بر این «اتوبوس مدرسه‌ی هوایی»، در عرض چند دقیقه به نزدیکی قله‌ی کوه می‌رسند. در مرحله‌ی آخر، آنها سوار تله‌کابین هوایی می‌شوند تا در کمتر از پنج دقیقه، خود را به درب مدرسه برسانند.

بهزاد اکبری، مدیرعامل شرکت ارتباطات زیرساخت، هم در اظهارات اخیرش این موضوع را تایید کرده است. اکبری هفته گذشته در جمع خبرنگاران اعلام کرد که هرچند تا دی‌ماه ۱۴۰۴ ترافیک اینترنت بین‌الملل بیش از ۵۰ درصد افزایش پیدا کرده بود، اما بعد از قطعی‌های دی و بهمن و جنگ ۳۹ روزه، این ترافیک کاهش یافت و هم‌چنان هم به وضعیت قبل خود نرسیده است.

تجربه کاربران اینترنت هم همین موضوع را تایید می‌کند. اختلالات و ناپایداری‌ها در شبکه اینترنت کماکان ادامه دارد. بعضا مثل آنچه در حدود ۱۰ روز گذشته تجربه کرده‌ایم ناپایداری‌ها بیشتر می‌شود و به‌ویژه وی‌پی‌ان‌ها اختلالات زیادی پیدا می‌کنند. اما چالش‌ها در سوی ارائه‌دهندگان و تامین‌کنندگان اینترنت بیشتر هم هست.

از یک سو اختلالات ناشی از فیلترینگ و محدودیت‌ها دیتاسنترها را تحت تاثیر قرار می‌دهد و از سوی دیگر برخی سیاست‌های جدید که از بعد از قطعی اخیر اینترنت اعمال شده و دیتاسنترها را با چالش‌های جدی در ارائه سرویس مواجه کرده است.

دیتاسنترها در پاسخ به زومیت در مورد وضعیت فعلی‌شان می‌گویند مشکلات ناشی از فیلترینگ هم‌چنان پابرجاست و در برخی موارد حتی شدیدتر هم شده. اما این همه مشکل نیست؛ این که دیتاسنترها ملزم شده‌اند اطلاعات کاربران خود را در سامانه شاهکار ثبت کنند چالش جدی‌تری برای آن‌‌هاست.

پس از ثبت اطلاعات، حداقل پس از ۲۴ ساعت آی‌پی اختصاص‌یافته به کاربر مجاز به دسترسی به اینترنت خواهد بود. آن‌طور که مراکز داده می‌گویند فرایند بررسی و تایید اطلاعات در این سامانه به‌صورت دستی انجام می‌شود و معمولا حداقل ۲۴ ساعت زمان می‌برد تا اطلاعات بررسی و به‌روزرسانی شود. در برخی موارد، این زمان حتی به یک هفته نیز می‌رسد.

محسن طهماسبی، متخصص شبکه و زیرساخت، این موضوع را بزرگ‌ترین مشکل از زمان قطعی اینترنت تاکنون می‌داند.

تغییر ناگهانی الزامات و روندهای سامانه شاهکار، نخستین و بزرگ‌ترین مشکلی است که از زمان قطعی اینترنت به وجود آمده است و تا امروز هم برای بسیاری از افراد و شرکت‌ها ادامه دارد.

او معتقد است این چالش سیاست‌گذاری حتی از مسائل فنی که در این دوران به وجود آمد هم جدی‌تر است. ماجرا این است که پس از قطعی ۸۸روزه اینترنت که اخیرا تجربه کردیم، شرکت‌ها ملزم شده‌اند در سامانه شاهکار فرایند احراز هویت را طی کنند، در غیر این صورت امکان دریافت سرویس از دیتاسنترها را نخواهند داشت.

اما مشکل این‌جاست که فرایند احراز هویت به‌سادگی انجام نمی‌شود و چالش‌های مختلفی دارد. یکی از مهم‌ترین چالش‌ها زمان‌بر بودن مرحله درخواست تا تایید از سوی سامانه شاهکار است. هرچند گفته می‌شود که احراز هویت ۲۴ساعت زمان می‌برد اما در واقعیت طی این فرایند بیش از این‌ها طول می‌کشد.

در واقع، مشتریان دیتاسنترها پس از دریافت هر سرویس جدید، حتی ممکن است تا یک هفته منتظر بمانند تا امکان دسترسی به اینترنت برای آن‌ها فراهم شود. در کنار این مشکل، اختلال‌های مکرری هم در سامانه شاهکار وجود دارد که این وضعیت را تشدید کرده و موجب نارضایتی کاربران و ایجاد مشکلات عملیاتی برای دیتاسنترها شده است.

فعالان این حوزه می‌گویند در مجموع، شروط، روندها و نیازمندی‌های این سامانه پیچیده‌تر و به‌مراتب سخت‌گیرانه‌تر و اتصال اینترنت مشتریان دیتاسنترها نیز به تکمیل این فرایند وابسته شده است.
